[開放科學]
最後一講來談開放科學
近年，學界持續開放知識生產流程
的所有環節，讓科學活動更透明
近年，學界持續開放科學知識生產流程
這一講會談正在進行的活動
還有提供你加入開放科學運動的建議-
開放科學大致可分成六個面向
(註：https://en.wikipedia.org/wiki/Open_science)
有出版品的開放檢索、研究資料的開放取用
研究材料的開放取用
同儕審查程序的透明化
公開的教育資源以及開源軟體
以下讓我逐項介紹
首先談科學成果的開放檢索
現代科學研究主要來自人民納稅的國家經費補助
所有納稅人都能檢索研究成果是合理的主張
很可惜目前還未能達成
想要閱讀科學論文的讀者
必須付費購買檢索權限
全面開放還是多數人希望達成的理想境界
現在有一些開放模式提供人們免費檢索科學文獻
其中一種稱為付費式開放檢索
(Gold Open Access)
這種模式由研究者本人或任職的大學付檢索費
另一種稱為自由式開放檢索
(Green Open Access)
這種模式還是需要付出一些費用
不過任何人都可以上網閱覽通常是Word格式的文獻手稿
現在還有一種不完全合法的開放檢索管道
這是由Sci-Hub網站提供的全球科學文獻檢索服務
Sci-Hub雖不收費但是目前未完全合法
Sci-Hub的存在顯現達到完全的開放檢索還有問題要克服
我認為幾年之內開放檢索會有重大進展
而且希望任何有興趣科學研究的個人都能自由檢索科學文獻
若你是科學論文的作者，你可以查詢接受出版的期刊是否允許分享己接受或待出版的手稿
這類論文格式你可以自行決定分享的方式
所以這是一種自由式開放檢索
(例:academica.edu, researchgate)
只要在SHERPA/ROMEO網站查詢
就能得知出版文章的期刊有無允許你分享
這是現在最好的公開模式
研究者以合法途徑於網路免費分享人人可取用的格式，也能提高研究成果的被引用次數
可說是兩全其美
只要能持續分享，人人都能閱讀你的文章並引用之
接著談出版論文後的資料分享
你可以讓你的科學成果更容易被重製
人人都能拿你的資料重新驗證報告中的分析結果
其它人也能嘗試用其它方法分析你的資料
資料的儲存沒有任何法律規範
沒有那條法規律定資料存放位置
不過通常有公約規範
許多科學機構像是荷蘭大學協會(VSNU)有頒布指導原則
(有意留學荷蘭的同學留意屬於VSNU的大學)
要求各校研究者要保存資料至少十年
像我收集的資料在發表論文之後，就要從出版日期開始保存至少十年
只要有需求就要保持資料可被取用
只要有其它研究者向你索取資料，你應該在起碼合法範圍內與人分享
如果你任職的單位沒有訂研究資料儲存的規則，就是你個人要付起的責任
千萬不要把研究資料存在筆記型電腦的硬碟或隨身碟之中
因為硬碟有可能損壞
導致資料遺失
你的個人責任是維持至少五、六年之內，其它人都能檢索你收集的資料
你的個人責任是維持至少五,六年之內，其它人都能檢索你收集的資料
提供資料之外，最好也提供分析資料的程式碼腳本
我建議在程式碼中
加上附註說明每一行進行的分析程序
這不但有助其他人理解，你自已也能容易回憶這時做過的事情
還有給予每個資料欄位合適命名
欄位命名能幫助他人了解資料內容
與程式碼註解相同，這能幫助他人理解你的資料
你自已將來有天重新查閱時也容易整理
原則上，一篇論文出版之後
需要提供原始資料(raw data)，分析資料(analytic data)與結果圖表
原始資料來自你使用的資料收集軟體或問卷
接著會用某種分析腳本將原始資料轉換成分析資料
這個過程包括去掉極端值或處理遺漏值
也許還有計算幾組平均值
有了分析資料，接下來就要製作放在論文結果一節的圖表
通常會在圖表旁邊提供附加說明，圖表的元素表示那些資料
最理想的狀況是你能提供從原始資料，轉換成分析資料，最後形成圖表元素的一切
如此就是可再製的研究結果
(延伸:http://danielmarcelino.github.io/blog/2016/reproducible-research.html)
有些期刊要求投稿者公開論文裡提及的所有資料
除了極少的例外狀況
PLOS是這類期刊之一
也許有一些資料比較敏感不宜公開
但多數情況是有同行研究者索取資料，你有義務完整提供
因此投稿時準備好可分享的研究資料是很有用的習慣
許多研究經費補助單位開始要求提出資料管理計畫
(台灣的科技部推給各IRB?)
補助者期望研究者展示如何在約定年限內(5~10年）儲存資料的方式
今天有許多提供儲存各式資料的雲端服務
這些平台讓我們能透過網路分析資料
這張投影片列舉的平台都能讓你上傳及分享研究資料
這張投影片列舉的平台都能讓你上傳及分享研究資料-
除了資料我們也可以分享研究材料
將原始論文中的研究材料公開更能有效促進科學知識進步
其它人能用同樣的材料進行再現研究(見本週第一講)
也能用設計新研究測試新理論
開放科學平台(osf.io)是提供研究同伴間分享研究材料與資料的免費雲端服務
任何人都能取用公開的檔案
投影片右邊是我的某份已出版研究的材料清單
如果你想進行有關的研究
你可以直接下載這份研究使用的問卷
此外也分享這項研究使用的語音檔案
雖然內容很複雜，我在論文中已儘可能描述語音內容
提供語音檔案能讓其它人更容易了解我們的研究方法
也能幫助之後的研究者建立研究進程-
現在已有獎勵這些公開行為的措施
其中一項是頒發獎章
只要你成功發表的研究論文
有做到開放資料、開放研究材料
或者收集資料前完成註冊
你的論文就會獲得這些獎章
這看起來有點像幼稚園園長的管理方法
小朋友表現好就給一支棒棒糖，不過這樣的方式是讓開放科學的重要性能清楚呈現於世人之前
開放的同儕審查是開放科學的另一項重點
目的是讓科學更透明
例如英國皇家學會的期刊不只刊登的研究論文
也提供讀者查閱論文的審查紀錄
作者投出一篇文章後，通常有數位審查者評估論文品質
從審查紀錄之中可以看到論文被正式接受之前審查者的意見
如此能讓同儕審查程序更透明
最後一項是開源軟體的使用
使用開源軟體能讓其它人不需購買商用軟體
就能取用研究資料與分析程序
例如本課程大量使用的R語言
就是只要能使用電腦上網的使用者都能下載的軟體
如果使用商用統計軟體(如SPSS,Matlab)
必須指望使用者能在做作業或分析資料前能買到這些軟體
這是設計研究時必須避免的
研究的資料要讓越多人容易取用越好
另外讓科學知識更透明的重點是揭露利益衝突(conflicts of inteest)
另外讓科學知識更透明的重點是揭露利益衝突(conflicts of interest)
當個人利益與科學客觀性有抵觸時
像是你正在審查或發表與個人有關文章
都要坦白涉及的利益關係
一個著名的例子是菸草工業試圖干涉研究者，發表支持「吸煙不一定會致癌」的研究結果
菸草公司的意圖並不是基於科學哲學的理由
試圖證明科學永遠不能證明任何事實
今天已有成千上萬的研究結果支持吸煙與癌症的關係
然而過去有些為菸草公司工作的研究者，並沒有完全揭露個人與公司之間的關係
這是必須避免的利益衝究情況
最後來談落實開放科學的難處
為何不是所有科學家都願意落實？
其中一個難處
是科學研究者之間的競爭
研究者不單是沉浸在科學研究而已
更要拓展個人的學術生涯
然而，與他人分享研究材料與資料
並不會有立即的獲利
這就像是兩難困境(Dawes, 1980)
若大家都願意分享，則有助整體
但若不與他分享，則個人獲益較多
你就像是漁翁得利裡的漁夫
在這種兩難困境裡
有時開放科學的落實需要些外力
像是政府補助就能奏效
以政策鼓勵研究者們落實開放科學原則
近幾年
因為促進開放科學的科技逐漸成熟，這樣的討論越來越多
一百年前的研究者很難分享研究材料與資料
但是現在的技術難題都已經被克服
已無實踐的阻礙
現在的問題在於研究者投入開放科學的意願
也許是研究經費補助單位的要求
研究者被迫分享資料，才能獲得收入等等
但一旦你是自願遵守開放科學原則，
則讓科學本身賦予更大的意義
出於個人意志的行動能建立標竿
也是每位科學研究者的初衷
[MUSIC]
[課程結束]